---
title: "Як Навчитись Test Driven Development за 1 День?"
date: "2024-02-05"
description: "Чи можливо за 1 день навчитись використовувати Test Driven Development? Як почати писати TDD вже сьогодні? На ці питання відповідаємо у даному дописі."
---

Розберемо важливу тему про Test Driven Development.

## Що Таке Test Driven Development?

Test Driven Development (TDD) це практика написання тестів та коду за допомогою тестів, які покривають сценарій, код до якого ви тільки збираєтесь написати. 

Основним моментом являється написання тесту перед написанням коду. Якщо немає тесту на те, що ви збираєтесь написати в коді, то варто спочатку написати або описати цей сценарій тестом, а потім вже писати код.

## Як Навчитись Test Driven Development за 1 День?

У цьому відео, я розбираю на своєму прикладі вивчення практики Test Driven Development за практично 1 день. 

Чи можливо зрозуміти TDD за 1 день? Відповідь Так. 

Чи можливо досконало розуміти та використовувати TDD на практиці. Ні. Тому розберемо детальніше що варто знати та як навчитись тестувати власний код.

`youtube:https://www.youtube.com/embed/aaTvTsBlcn0`

## Як Почати Писати Тести Вже Сьогодні?

Це легше зробити на новому проєкті, якщо коду взагалі немає. Тому, якщо ви хочете попрактикуватись, раджу відкрити пустий проєкт, завантажити бібліотеку для тестування.

І написати перший тест на функцію, або клас, який не існує. Запустити тест, отримати помилку, що функції або класу не існує, створити функцію/клас, та перезапустити тест. 

Вітаю, ви стали на 1 тест, 1 крок, ближче до цілі. Ваш код на 100% покритий тестом. Бажано попрактикуватись на маленьких проєктах, перед тим, як використовувати практику TDD на реальних проєктах. 

[Підписуйтеся на канал "Спільнота програмістів - Developer & Code" в телеграмі](https://t.me/developerandcode)
