---
title: "Міфи про Python"
date: "2024-01-12"
description: "Мова програмування Python набирає свою популярність все швидше і потужніше. Python використовується в різних сферах від процесингу даних, до машиного навчання, від веб розробки до складних систем обчислення даних."
---

Мова програмування Python набирає свою популярність все швидше і потужніше. Python використовується в різних сферах від процесингу даних, до машиного навчання, від веб розробки до складних систем обчислення даних.
Що тут казати, великі ІТ гіганти Google та Facebook використовують Python, як одну з основних мов програмування.

Давайте розглянемо деякі міфи, які пов'язані з цією мовою програмування. 

## Ходять чутки, що Python тільки для маленьких задач, а не для корпоративних програм

Насправді, такі веб застосунки як Django та Flask, та складні ERP та CRM системи, Штучні Інтелекти та великі корпоративні аплікації написані та виконуються з Python.

## Ходять чутки, що Python дуже повільний у порівнянні з мовами, які компілюються

Завдяки таким ефективним бібліотекам, як NumPy, оптимізованим середовищам виконання, як PyPy, і своєчасній компіляції Python може наблизитися до швидкості C/C++ у обробці даних і наукових обчислювальних завданнях. 
Instagram і Pinterest обслуговують сотні мільйонів користувачів бекенді, написаному на Python.

## Ходять чутки, що Python не підходить для великомасштабної обробки даних.

В наш час, Python використовується на багатьох платформами, на яких оброблюються великі об'єми даних. 
Такі бібліотеки, як Pandas, добре масштабуються для аналізу великих даних. 
PySpark забезпечує розподілену обробку даних на таких кластерів, як YARN і Mesos. 
Потокові структури Python можуть обробляти сотні тисяч подій за секунду.

## Ходять чутки, що Python не ідеальний для продуктивних конвеєрів даних.

Python має такі надійні інструменти ETL, як Airflow, Luigi та Prefect, для створення та планування складних робочих процесів даних. Конвеєри можна контейнерізувати для розгортання за допомогою Docker. Процеси CI/CD легко інтегруються з кодом Python.

## Ходять чутки, що Python не масштабується

Python можна масштабувати вертикально та горизонтально. 
Масштабованість Python не є автоматичною. 
Це вимагає певних інженерних робіт. 
Масштабування коду Python вимагає різноманітних дій, наприклад, максимального використання основної оперативної пам’яті, що вимагає постійних серверів баз даних, таких як SQL, а також оновлення з єдиної системи до розподіленої.

## Ходять чутки, що проекти на Python коштують дорого

Ви дуже помиляєтеся, якщо вважаєте, що програмування на Python дороге. 
На відміну від інших мов програмування, Python є мовою з відкритим кодом, яку можна безкоштовно завантажити з офіційного веб-сайту. 
Python був офіційно розроблений у 1991 році та керується Python Software Foundation, яка гарантує малим і великим користувачам ліцензію на відкритий код.

Однак більшість ліцензій Python залишаються з відкритим вихідним кодом, хоча інші – ні. 
Деякі внески, особливо з Загальної публічної ліцензії, вимагають від користувачів платити за доступ до налаштувань, доданих іншими розробниками.

Даний допис був підготовлений за матерілами:
- [Language Python -myths with real-world scenarios in data engineering perspective.](https://www.linkedin.com/pulse/language-python-myths-real-world-scenarios-data-krishna-gangadhar/)
- [Top 5 Myths around Python Programming Language](https://www.analyticsinsight.net/top-5-myths-around-python-programming-language/)
- [7 Python Programming Myths](https://pythonhowtoprogram.com/7-python-programming-myths/)