---
title: "Чи раджу я книгу Python Crash Course"
date: "2024-02-03"
description: "Однією з цілей у цьому році у мене вивчення нової мови програмування. Я вирішив зупинитись на Python. У дописі розкажу про свій досвід та поради."
---

Однією з цілей у цьому році у мене вивчення нової мови програмування. Я вирішив зупинитись на Python. 

Після пошуку на книгу, вирішив зупинитись на Python Crash Course, 3 видання, від Еріка Матес.

Книга читається легко, текст написаний зрозуміло, досить багато прикладів.

Найголовніше, що приклади максимально реальні:
1. Створення гри Aliens
2. Читання з GitHub API
3. Створення сайту для додавання списку тем та дописів разом з реєстрацією користувача
4. Розгортання сайту на Platform.sh
5. Робота з даними в різних форматів
6. Робота з візуалізацією даних

Всі теми актуальні та цікаві.

Звичайно ж, перша частина книги присвячена синтаксису мови програмування Python. 
До речі, після вивчення PHP, досить все зрозуміло та легко, коли розбирався з Python.

Я помітив що мова Python легша для освоєння, не дивно, чому вона посідає перше місце за популярністю.

## Чи Раджу я Книгу Python Crash Course?

Якщо ви новачок та хочете вивчити мову Python, то книга Python Crash Course буде у пригоді. 
В інтернеті можна безліч інформації, відео, та онлайн курсів для Python, але я вибрав саме книгу. Та не жалкую.

Книга дає не тільки практичні приклади, а й пропонує зробити домашню роботу. Ця робота максимально дає можливість засвоїти матеріал книги, створивши не копію, а свої програми, які основні на вивченому матеріалі. 

## Чи Раджу я Вивчення Python?

Якщо ви як я, то так. Вивчення нової мови програмування, це крута ідея. Вона допоможе вам зрозуміти та розглянути програмування як таке, під іншим кутом. Даючи вам, програмісту, бути більш досвідченим у розробці програмних застосунків.

[Підписуйтеся на канал Спільнота програмістів - Developer & Code в телеграмі](https://t.me/developerandcode)
