---
title: "Списки у Python"
date: "2024-01-20"
description: "Що таке Список та як з ним працювати у Python. Детально розбираємо списки та маніпуляції з елементами списку, та які функції можна використовувати."
---

## Що таке список?

Список це колекція елементів у визначеному порядку. Це можуть бути набір чисел або текстових елементів. Список це масив елементів будь-якого типу.
Список визначається дужками [], та кожен елемент у списку відокремлюється комою.

Розберемо приклад.
```python
['Київ', 'Львів', 'Одеса', 'Харків']
```
Це список з чотирьох текстових елементів.

Список можна вивести на екран терміналу.

```python
print(['Київ', 'Львів', 'Одеса', 'Харків'])
```

Результат:
```bash
['Київ', 'Львів', 'Одеса', 'Харків']
```

Також, список можна присвоїти до змінної та вивести список на екран терміналу.
```python
cities = ['Київ', 'Львів', 'Одеса', 'Харків']
print(cities)
```

## Доступ до елементів списку
До елементу списку можна отримати доступ використовуючи індекс. До речі, індекс починається з 0. 
Тому, якщо використати 0 як індекс списку, отримуємо перший елемент.

```python
print(cities[0])
```

Результат:
```bash
Київ
```

Або навіть використовувати текстову функцію, як ми розглянули з вами у дописі [ТОП 10 Python функцій роботи з текстом](/python-top-10-string-functions).

```python
print(cities[2].upper())
```

Результат:
```bash
ОДЕСА
```

Що цікаво, щоб прочитати останній елемент списку, необхідно використовувати індекс `-1`.

```python
print(cities[-1].upper())
```

Результат:
```bash
ХАРКІВ
```

Здогадайтесь, який елемент списку ми отримаємо, при використанні індексу `-3`?
Вірно, перед передостанній елемент списку.

```python
print(cities[-2].upper())
```

Результат:
```bash
ОДЕСА
```

Таким чином, при використанні списків з великою кількістю елементів, можна отримувати доступ як з початку списку до елементів, так і з кінця.

## Модифікація списку

Для того, щоб змінити елемент списку, необхідно використати індекс елементу, який необхідно змінити. 
Розгляньмо приклад:

```python
cities = ['Київ', 'Львів', 'Одеса', 'Харків']
print(cities)
cities[0] = 'Тернопіль'
print(cities)
```

Результат:
```bash
['Київ', 'Львів', 'Одеса', 'Харків']
['Тернопіль', 'Львів', 'Одеса', 'Харків']
```

## Додавання елементу до списку

Для того, щоб додати новий елемент до списку, необхідно використати функцію `append()`.

```python
cities.append('Тернопіль')
print(cities)
```

Результат:
```bash
['Київ', 'Львів', 'Одеса', 'Харків', 'Тернопіль']
```
Новий елемент додається у кінець списку.

Для того, щоб додати новий елемент на початок списку, використовуємо функцію `insert()`.

```python
cities = []

cities.append('Київ')
cities.append('Тернопіль')

cities.insert(0, 'Харків')
print(cities)
```

Результат:
```bash
['Харків', 'Київ', 'Тернопіль']
```

## Видалення елементів зі списку

Існують два способи видалення елементів зі списку. Один або інший спосіб необхідно використовувати залежно від поставленої задачі.

За допомогою `del` можна видалити елемент зі списку використовуючи індекс, для того, щоб отримати позицію елементу.

```python
languages = ['PHP', 'Python', 'Go']
del languages[2]
print(languages)
```

Результат:
```bash
['PHP', 'Python']
```

Функція `pop()` допомагає повернути значення та видалити елемент зі списку.

```python
languages = ['PHP', 'Python', 'Go']
first = languages.pop(0)
print(first)
print(languages)
```

Результат:
```bash
PHP
['Python', 'Go']
```

Також, можна видалити елемент зі списку використовуючи при цьому значення списку, замість індексу. 
Для цього, необхідно використати функцію `remove()`.
```python
languages = ['PHP', 'Python', 'Go']
languages.remove('Go')
print(languages)
```

Результат:
```bash
PHP
['PHP', 'Python']
```

## Висновки

У цьому дописі, ми дізналися що таке список у мові програмування Python. 
Навчились створювати список, маніпулювати даними списку, видаляти, додавати та читати зі списку.

[Підписуйтеся на канал Спільнота програмістів - Developer & Code в телеграмі](https://t.me/developerandcode)
